<style>p { text-indent: 2em; }</style>

# 《计算机系统基础》课程介绍

---

## 课程简介

《计算机系统基础》课程简单理解，是一门将计算机从底到顶，包括组成结构、指令集、操作系统、编译器、用户程序这些层次连接起来的课程，是为了避免专业课大多局限于计算机某一层次（如程序设计基础、编译原理、操作系统原理这些课程），使得学生只见树木不见森林，难以从整体上把握计算机工作原理。

也就是说，这门课是为了强化计算机相关学生对计算机系统的整体认识而开设的。


## 课程情况

目前，《计算机系统基础》相关课程开设情况大致如下：

- 课程号 `22000100` 《计算机系统基础》，5 学分，由计算机学院开设。上课专业包括：计算机科学与技术、信息与计算科学（强基计划）、匡亚明学院相关专业。课程性质为必修，每学年上学期开设 3 个班级，下学期开设 1 个班级，培养方案计划为大二上或大二下修读，但大部分同学会在大二上时修读。

- 课程号 `30000130` 《计算机系统基础》，5 学分，由人工智能学院开设。上课专业为人工智能。课程性质为必修，每学年上学期开设 1 个班级，培养方案计划为大二上时修读。

- 课程号 `25011450C` 《计算机系统基础实验选修》，2 学分，由软件学院开设。上课专业为软件工程。课程性质为选修，每学年上学期开设 1 个班级，培养方案计划为大二上时修读。由于 2025 年软件学院学生就读校区调整，这门课程当前是三门课程里唯一一个在鼓楼校区开设的。

课程分为 `理论部分` 和 `实验部分`。你可以在课表中看到，大概率是由两位老师授课的，这种就是一个老师负责理论部分，一个老师负责实验部分的模式。

理论部分，采取的是老师上课、平时作业、期末开卷考试的模式，虽然上课的老师、专业不同，但全校《计算机系统基础》课程期末都是统一卷子。

实验部分，采取的是学生自主完成 `Programming Assignment（简称 PA）` 和几个 `lab`，老师上课讲解拓展内容的形式。


## 选课

全校《计算机系统基础》课程理论课的内容都是一样的，但是实验课分为两个版本。人们一般以实验课 PA 的版本不同来区分这两个版本，分别称为 `x86（大班）PA` 和 `riscv（主线）PA`。两者评分互通。

如果你是 `计算机拔尖班` `匡亚明学院` `人工智能学院` 的学生，那你是必修 `riscv PA` 的，如果你是 `计算机科学与技术大班` 的学生，则可以自主选择两种之一修完成，如果你是 `软件工程` 的学生，可以选修 `riscv PA`。

!!! tip "你说得太复杂了，我只想知道我现在选的课是哪个版本的 PA。"
    简单来说，在 2025 年前后的学期：
    - [`王慧妍`](http://www.why.ink:8080/) 或 [`刘杰`](https://njulj.github.io/) 老师 → `riscv PA`
    - [`汪亮`](https://cs.nju.edu.cn/wangliang/) 老师 → `x86 PA`

    不过，据听说，计算机三个班级的同学是允许在跟老师说明后的情况下，选择非本班老师的实验来完成的，具体请咨询各班级负责实验的老师。


!!! question "我是计算机科学与技术大班的学生，既然两个班级的实验分数互通，那我选择哪一个 PA 好？"
    这个问题见仁见智，建议咨询有相关修读经验的其他学长学姐，并结合个人能力水平和兴趣爱好综合考虑。


本页面仅针对 `riscv PA` 进行讲解，不过其中涉及的理论部分可供各班级同学参考。




---

最近一次更新时间: {{ git_revision_date_localized }}