# 工程管理学院简介

南京大学工程管理学院是二十一世纪初在南京大学实施“文、理、工、医协调发展”的战略背景下成立的一所朝气蓬勃、奋发向上的年轻学院。学院坐落于南京大学鼓楼校区北园西门外一个翠竹婆娑、花木掩映的园林式庭院内。金陵大学原校长陈裕光教授的官邸旧址就位于院落中心。学院师生始终秉承“学道酬实、至任于群”的院训，筚路蓝缕、开拓创新，成绩斐然。

学院前身是成立于2001年的“南京大学管理科学与工程研究院”，2003年撤研究院成立“工程管理学院”。学院下设工业工程与运营管理系、复杂工程管理系、金融科技与工程系和控制科学与智能工程系四个系，拥有管理科学与工程一级学科博士学位授予点和博士后流动站及控制科学与智能工程二级学科硕士点。管理科学与工程学科是江苏省重点学科，先后入选江苏省优势学科建设工程二期、三期和四期，在第五轮学科评估中获得较为优秀的成绩，并在泰晤士中国大陆高校学科评级中连续四年获评“A+”学科。学院同时拥有金融硕士、控制工程和工程管理（含工业工程与管理、物流工程与管理和非全日制工程管理）三个专业硕士学位授予点，并设有工业工程、金融工程、自动化三个本科专业，以及计算机与金融工程实验班、工业智能与系统集成实验班两个特色实验班，其中工业工程和金融工程入选国家级一流专业建设点，自动化入选江苏省级一流专业建设点。

学院教师队伍学缘结构多样，学风严谨包容。目前拥有专职教师近70名，汇聚了一支由国家级人才项目特聘教授、国家杰出青年科学基金获得者、国家级人才项目青年学者、国家优秀青年科学基金获得者、教育部新世纪优秀人才、国务院政府津贴获得者、江苏省“青蓝工程”学科带头人和骨干教师、江苏省“333工程”中青年领军人才与科学技术带头人等组成的多层次人才梯队。

学院始终将人才培养作为立院之本，致力于培养国际视野广阔、基础理论扎实、知识领域宽广、工程实践能力强，富有创新精神的复合型高级工程技术和管理人才。学院现有在校本科生、硕士研究生、博士研究生约1700人。近年来学生获中国“互联网+大学生创新创业大赛”金奖3项，美国大学生数学建模竞赛(MCM/ICM)特等奖3项、一等奖9项，“花旗杯”金融创新应用大赛全国冠军5次，连续9年获得“中国教育机器人大赛”特等奖，本科生、研究生连续在学科顶级期刊上发表论文。2024年博士生党支部入选第三批全国高校“百个研究生样板党支部”、本科生党支部入选江苏省第二批样板党支部培育创建单位。学院人才培养成效显著，本科生海内外升学率约80%，研究生就业率连续多年100%。学院二十多年来为各行各业输送了大量高端人才，毕业生主要就职于金融业、互联网行业、智能制造业、物流供应链行业和高新科技企业等。教改成果获得国家级教学成果二等奖1项、江苏省教学成果一等奖1项、二等奖2项。

学院注重精研学术和科技创新，近年来先后承担国家、省部级及国防纵向科研项目200余项、项目总经费过亿元，其中国家自然科学基金重大项目1项、自科重点项目6项、自科国际重点合作项目2项、国家社科基金重大项目2项、国家重大研究计划1项、国防重点项目多项。近五年学院教师发表论文近400余篇，包括在Management Science、Operations Research、Journal of Finance、Review of Financial Studies、Journal of Financial Economics、INFORMS Journal on Computing、MIS Quarterly、Production and Operation Management，以及《管理世界》、《经济研究》和《管理科学学报》等国内外顶级期刊数十篇。学院获得各类奖项近30项，包括教育部科学技术进步一等奖2项，教育部高等学校科学研究优秀成果奖自然科学二等奖1项，江苏省哲学社会科学优秀成果一等奖4项、二等奖5项，广东省科技进步奖特等奖1项，中国物流与采购联合会科学技术进步奖一等奖3项等。国家杰青获得者肖条军教授连续5年入选Elsevier发布的中国高被引学者榜单（决策科学）。

学院致力于服务于国家和地方经济社会建设的重大需求，并积极推进科技成果向现实生产力转化。先后承担了一系列国家重大基础设施工程建设管理咨询与研究工作，包括囊括了四个世界第一的苏通大桥，跨境投资逾千亿级的港珠澳大桥等工程；在投融资与金融服务领域，学院长期与中国证监会、上海证券交易所、中国金融期货交易所等机构联合开展中国资本市场研究和政策咨询；此外，学院还承担了多个重大国防项目，为国家国防事业的发展做出了积极贡献。

学院设有多个国家级、省级和校级研究基地和中心，为学科建设、人才培养提供了良好的支撑条件和环境。目前，学院拥有国家级社会经济环境系统虚拟仿真教学实验中心和江苏省管理-控制一体化实验教学示范中心，并设有江苏省物流技术工程中心、江苏省重点物流研究基地、江苏省科技金融思想库，以及南京大学社会科学与大数据计算实验中心、南京大学新金融研究院和南京大学复杂系统管理研究院等。

工程管理学院全体师生诚邀海内外优秀人才，同襄共举，共谋发展。

（数据统计截至2025年4月）